# 운영체제 개념

[사진 첨부]

- 사용자의 하드웨어, 시스템 리소스를 제어하고 프로그램에 대한 일반적인 서비스를 지원하는 시스템 소프트웨어
    
    ⇒ 자원을 관리하고, 응용 프로그램을 운영하기 위한 환경을 제공하는 소프트웨어
    
    ⇒ 운영체제는 우리가 컴퓨터를 사용하는데 있어서(자원을 사용) 원활하게 사용할 수 있도록 관리하는 역할.
    

 

- 참고 - 시스템 리소스, 시스템 소프트웨어
    1. 시스템 리소스
        - 컴퓨터 시스템 내에 제한된 물리적 부품과 가상 구성 요소를 아울러 이르는 용어, 연결된 모든 장치와 내부 시스템 부품들은 자원. 파일, 네트워크 연결, 메모리 등도 가상 시스템 자원.
    2. 시스템 소프트웨어
        - 응용 소프트웨어를 실행하기 위한 플랫폼을 제공하고 컴퓨터 하드웨어를 동작, 접근할 수 있도록 설계된 컴퓨터 소프트웨어.
        - 응용 소프트웨어: 운영체제에서 실행되는 모든 소프트웨어, 워드프로세서, 웹 브라우저, 컴파일러 등

# 운영체제 역할 / 기능

1. 자원 관리: 프로세서(중앙처리장치, CPU), 기억장치, 입출력 장치, 파일 및 정보 등을 여러 응용 프로그램이 요청하면 적절한 순서로 배분, 회수 → 자원을 효율적으로 관리
    1. 스케줄링
2. 자원 보호: CPU, 메모리 등에 대한 사용자와 응용 프로그램의 직접 접근을 막음.
3. 인터페이스 제공: 사용자가 편리하게 사용하도록 지원
    1. 하드웨어 인터페이스: 마우스, 키보드 등을 복잡한 과정없이 사용할 수 있도록 함. 
    2. 소프트웨어 인터페이스

# 운영체제의 목적

### 운영체제 성능 평가 기준

1. 처리 능력 Throughput: 일정 시간 내에 시스템이 처리하는 일의 양, 시간 당 데이터 처리 양
2. 반환 시간 Turnaround Time: 시스템에 작업을 의뢰한 시간부터 처리가 완료될 때까지 걸린 시간
3. 사용 가능도 Availability: 시스템을 사용할 필요가 있을 때 즉시 사용 가능한 정도, 얼마나 신속하게 시스템 자원을 지원해 줄 수 있는가
4. 신뢰도 Reliability: 시스템이 주어진 문제를 정확하게 해결하는 정도

### 목적

1. 처리능력 향상
2. 사용 가능도 향상
3. 신뢰도 향상
4. 반환시간 단축

# 운영체제 구조

[사진 첨부]

출처: [https://velog.io/@dddooo9/운영체제-운영체제란-정의-역할-구조#운영체제의-역할과-목표](https://velog.io/@dddooo9/%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%B2%B4%EC%A0%9C-%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%B2%B4%EC%A0%9C%EB%9E%80-%EC%A0%95%EC%9D%98-%EC%97%AD%ED%95%A0-%EA%B5%AC%EC%A1%B0#%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%B2%B4%EC%A0%9C%EC%9D%98-%EC%97%AD%ED%95%A0%EA%B3%BC-%EB%AA%A9%ED%91%9C)

- 커널 + 인터페이스

### 커널

- 프로세스 관리, 메모리 관리, 저장장치 관리와 같은 기능을 함.
- 운영체제의 성능은 커널이 좌우함.
- 구성요소
    - 시스템 호출
        - 자원에 대한 직접 접근을 차단하기 때문에 자원을 이용하기 위한 ‘시스템 호출’이라는 인터페이스를 필요로 함
        - ex) 응용 프로그램이 하드디스크에 데이터를 저장 → 직접 저장x, 커널을 통해 데이터 저장을 요청
    - 드라이버
        - 하드웨어의 인터페이스 역할
        - 커널 내부의 드라이버는 간단한 입출력 정도의 입력만 제작하고, 개별 하드웨어의 특성을 반영한 소프트웨어(디바이스 드라이버)는 추가적인 드라이버와 함께 실행됨.
- 인터페이스는 반드시 시스템 호출을 통해 커널에 접근할 수 있고, 드라이버는 디바이스 드라이버와 함께 동작

# 참고 자료

[위키피디아 - 운영체제](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%B2%B4%EC%A0%9C)

[티스토리 - 운영체제란 무엇인가?](https://coding-factory.tistory.com/300)

[벨로그 - [운영체제] 운영체제란? - 정의, 역할, 구조](https://velog.io/@dddooo9/%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%B2%B4%EC%A0%9C-%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%B2%B4%EC%A0%9C%EB%9E%80-%EC%A0%95%EC%9D%98-%EC%97%AD%ED%95%A0-%EA%B5%AC%EC%A1%B0)
