# 문제
## 문제
기숙사에서 살고 있는 준규는 한 개의 멀티탭을 이용하고 있다. 준규는 키보드, 헤어드라이기, 핸드폰 충전기, 디지털 카메라 충전기 등 여러 개의 전기용품을 사용하면서 어쩔 수 없이 각종 전기용품의 플러그를 뺐다 꽂았다 하는 불편함을 겪고 있다. 그래서 준규는 자신의 생활 패턴을 분석하여, 자기가 사용하고 있는 전기용품의 사용순서를 알아내었고, 이를 기반으로 플러그를 빼는 횟수를 최소화하는 방법을 고안하여 보다 쾌적한 생활환경을 만들려고 한다.

예를 들어 3구(구멍이 세 개 달린) 멀티탭을 쓸 때, 전기용품의 사용 순서가 아래와 같이 주어진다면,

키보드<br/>
헤어드라이기<br/>
핸드폰 충전기<br/>
디지털 카메라 충전기<br/>
키보드<br/>
헤어드라이기

키보드, 헤어드라이기, 핸드폰 충전기의 플러그를 순서대로 멀티탭에 꽂은 다음 디지털 카메라 충전기 플러그를 꽂기 전에 핸드폰충전기 플러그를 빼는 것이 최적일 것이므로 플러그는 한 번만 빼면 된다.

## 입력
첫 줄에는 멀티탭 구멍의 개수 N (1 ≤ N ≤ 100)과 전기 용품의 총 사용횟수 K (1 ≤ K ≤ 100)가 정수로 주어진다. 두 번째 줄에는 전기용품의 이름이 K 이하의 자연수로 사용 순서대로 주어진다. 각 줄의 모든 정수 사이는 공백문자로 구분되어 있다.

## 출력
하나씩 플러그를 빼는 최소의 횟수를 출력하시오.

---

# 풀이
### 접근 방법

멀티탭에 꽂혀있는 용품 중 `현재 플러그에서 가장 멀리 떨어져 있는 플러그`를 뽑는 게 최적임

- 예시
    
    
    | arr | 2 | 3 | 2 | 3 | 1 | 2 | 7 |
    | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
    
    | 멀티탭 | 2 | 3 |
    | --- | --- | --- |
    - 위 용품들 중에 현재 1을 꽂으려고 함
    - 멀티탭은 2구
        - 현재 멀티탭에는 2, 3이 꽂혀있음
    - 멀티탭에 있는 **2와 3 중** `1에서 더 멀리 떨어져 있는 플러그`를 뽑는 게 최적 
    ⇒ 용품 arr의 끝에서 떨어져있는 거리가 짧은 것 == 1에서 더 멀리 떨어져 있는 것
        - 2: 끝에서 2번째
        - 3: 없음(0이라고 초기화)
        
        ➡️ 3이 더 멀리 떨어져 있음(2(2번) > 0(3번)) **⇒ 3번 뽑기**
        

### 풀이

1. N, K 입력 받기, 전기용품 이름 배열 names 입력 받기(길이가 K)
2. cnt: 플러그를 빼는 횟수, multiTap: 멀티탭에 꽂혀있는 전기용품 이름
3. names를 하나씩 돌면서 꽂을 지 / 뺄 지 결정
    1. 이미 멀티탭에 꽂혀있는 용품이라면
        - 아무 것도 하지 않고 지나감
    2. 멀티탭에 꽂혀있지 않는 용품이라면
        1. 멀티탭에 자리가 있다면
            - 멀티탭에 꽂음
        2. 멀티탭에 자리가 없다면 ⇒ 하나 빼야 함
            - 멀티탭에 꽂혀있는 용품 중, 현재 꽂아주려고 하는 용품의 뒤에서 가장 멀리 떨어져 있는 용품을 빼주면 됨
            - 빼고 cnt ++
            - 멀티탭에 꽂음
- 멀티탭에 꽂혀있는 용품 중, 현재 꽂아주려고 하는 용품의 뒤에서 가장 멀리 떨어져 있는 용품 구하기
    - 멀티탭에 꽂혀있는 용품: List<Integer> multiTap
    - 현재 꽂아주려고 하는 용품: i번째 arr(arr[i])
    - 가장 멀리 떨어져 있는 → arr 끝에서(arr.length - 1) 가장 가까이에 있는 것
    
    - int[] distance: multiTap의 용품들이 arr 끝에서의 얼마나 떨어져 있는지 (0이 디폴트 → 없을 때)
        
        
        | 멀티탭 | 2 | 3 |
        | --- | --- | --- |
        | distance | 3 | 1 |
        
        | arr | 2 | 3 | 1 | 2 | 5 | 3 |
        | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
        | 거리 |  |  |  | 3 |  | 1 |
    - distance에서 가장 짧은 거리 == i번째에서 가장 멀리 떨어진 용품
        
        **⇒ distance가 최소가 되는 인덱스**
